8

Apparet, deesse apodosin respondentem protasi (quod si δια), cui ¹apodosi
annectantur rationes (Praeter enim). Itaque additus est versus huiusmodi:-2
Scilicet a vera longe ratione remotum est3
isque in antiquis edd. male ponebatur post illum versum: Quod vitalibus &c.,
inde a·Lambino suo loco; quem quod Wakef. et Forbiger spurium putant,
quis non videt, nullam eum habere 2 auctoritatem ? quod autem ”prorsus
superfluum,'’ nemo credet, qui inanem sonum a sententia verbis comprehensa
distinguet ¹). In sexto libro, quo loco Lucretius a terrae motibus comme-
morandis transit ad alia naturae miracula explicanda, ne Wakefieldius quidem
negavit, ante versum· 609 (Principio mare mirantur· non reddere maius
Naturam) necessario statuendum esse aliquid in codicibus, qui hunc versum
versui 607 subiiciunt, excidisse. Nihil enim habent illa principio mirantur,
quo' referantur. Itaque additur iam inde ab editione Iuntina v. 608. Sed, ut
dicam, quod sentio, plura ibi exciderunt, quam quae illo uno versu dicun-
tur. Certe ne illo quidem supplemento addito principio recte ponitur 32
significat enim in iis, quae praecesserint, ,plures res comprehensas, ex qui-
bus primum poeta maris -naturam expediat. Itaque horum et similium
locorum (ex quibus nunc succurrit, ΙΙΙ, 614, ubi recentissimi editores
ad nominativos non attenderunt,) ea est ratic, ut versus illos non -ab ipso
Lucretio scriptos esse, satis constet, sed tamen huiusmodi aliquid deside-
rari, quum omnes codices ob communem originem manci sint. Iam haec
disputatio ad ea transferetur, quorum causa haec praeparavi. Ostendam enim
in uno loco libri primi, altero secundi lacunas esse complurium versuum,
quibus non animadversis ratio sententiae et verborum reddi nullo modo

1) Ceterum rectissime Lambinum p'ro vitalibus scripsisse vetamus, saitis, opinor, ostendunt
ea, qua adiiciuntur-3 non quaerstur, cingantne animam et muniant res vitales; et quoe
hae intelligerentur? sed, habeantne accessum ad eam, quae vitae infesta sunt, necne. For-
bigen- retenu cum Wakefieldio librorum scriptura, conferri iubet testes, sane super-
fluos, qui ostendant Latine dici munire ab aliqua re, nc id quidem cogitans, illos osten-
dere, hoc dici pro eo, quod est contra aliquam rem, quod pertinet ad Lambini lectio-
nem3 ipsi citandi erant, qui ostenderent, munitum a vallo dici pro eo, quod est, munitum
vallo ; ἑο sane non sinc causa testes :inquisivisseu neque euim credo Latinum id esse.

