u

sit extensio, et spatium undique sine limite alius cuiuslibet generis prope-7
getur3 hoc, inquam, ni fiat, nec mare nec tellus &of Α Opiuqr, nonpqstiiff
latur refutatio eorum, quae nemo,¹ . ιιιιιιἰ dico„ quo. niodo ex Lucretii verbis
efficiantur, sed quem omnino sensum habeant, intelligere polest 3 quid est
enim, naturam terminare omnes res? (Lueretius, ={negavit retum summam
sibi modum ponere posse-3) . et terminet-q ⁸impli9iter? et .t⁶!tmi!¹st?0,.„i!³!²12 ut
sit perpetua extensio? Satis patet ,„ ne· in„ mentem quidem venisse quaexjere,
quid ageretur poetae disputatione3 et ex„ hoo exemplo intelligi potest, quur
lis sit :illa restitutio integritatis Lucretii, oaxminiq, ,ud quam neo cognitio-⁴
nem rerum a? Lucretio mactatarum. uec ,οιιιξιιιιι sententiae. uec verborugu
ipsorum diligentem et subtilem interpretatioqem valde pertineije, Wakefiel-
dius putasse videtur ¹). Sed, ut· ad rem redeamus, dno illi versus satis
sunt perspicui, si seorsum considerantnr, seposita *qliqqmtisper eoi-um, quae
sequuntur, cura„ ipsumque. illudsssontinent, quod-r mexime diqendum ⁶12¹?
nisi ita, ut dictum esset, alternis corpus exciperet inune„ inape autem
corpus, alterutrum tamen, aut corpus aut inane, infimum Patere» ‚guero

ι) Addam unum ex infinitis huius paene incredibilis ‘inscitias insententfls et argumentis poete
percipiendis exemplum, ut, potest juon solumquuu mnam opem lpois diffi‘fiffl’m. ¹¹³⁰. et
’ superstitiosa et temeraria critica attulerit, sed etiam quam sana et {acilia corruperit.
Non longe a principio libri secundi Lucretius atomos praeter naturalem vinctum ponderis
et plagae tertium quendam habere. liberiorem, daminus, demonstrat· id patere ex uben
animi ex atomis subtilissimis compositi, voluntate, qua corpu· regat ..ζν 251 sqq. cfr.
de re nota Cic. de Fas. io); multum enim iuteresse inter corporum nostrorum motum
extrinsecus et vi ortum ‚et huno. ab minu profanum (arbitrarium). ltaque concludit
disputationem his versibus (284)· Quare in seminibus quoque idem fateare necesse est,
Esse aliam proeter plagas it pondera eausam Motibus, unde Inoec es‘t nobis inuata pote-
stas, de nihilo quoniam fieri nil poue videniu- Quid apertius? Quoniam nos liberum
habemus motum, nosque sumus ex atomis, nec quidquam ex nihilo oritur, in atomis
iam sit ille motus neeesse est, et inde nos eum habeamus. Et consentiunt codices. At
Wa'kefisldius, quum maenuba· quibusdam editionibus reperisset ouis pro eo, quod ost
⁷ ¹nobis, recepit, „rem ipsam ad ravim eontra alterum vociferantia testatus. Secutus Fon-bi-
ger negat se videre, quem 'iustum sensum altera scriptura effleint. Nimirum is demum
Ῐ ’ bouus est sensus, habete atomos debere liberam potestatem se inovendi, ex qua illis ea

potestas orta sit.

2*

