6

riveti· crant, quorum alii vnitigis integram 'illius scripturam servabant,-
ut Gottorpie‘nsis et alter Lugdunensis et ex Lambinianis nonnulli, alii
minus 'integram et iam hic illic coniecturis, nt fieri poterat , mu·-
tatam ,· quorum est alter Lugdunensis (apud Haverc. lit. Y notatus) et
Bodleianus , unus aliquis admodum male habitus circa tempora rena-
scentium literarum in manus hominum doctorum in Italia venit, ex quo
nova profluxit apographorum propago, quod Lucretii carmen, diu propter
difficultatem lectitari desitum tum propter antiquae orationis maiestatem
celebrabatur ¹), et in his apographis grassata est ea licentia, qua homines
nonnulli brevi ante typographiam inventam aut pervulgatam codices men-
dosos et lacunosos temerariis coniecturis et interpolationibus sarcire stude.-
bant. Nota est res nunc e codicibus Ciceronianis et elegiacorum poetarum
Latinorum. Et hi sunt illi codices, ad quorum fidem magna ex parte 're—
vocatum habemus a Wakefieldio Lucretii textum, et ex quorum apicibus
ille coniecturas suas ducebat, quum Lambini aliorumque interpolationes
expulisset, ad sensum tamen aliquem a Lucretii opinionibus et disputatione

' V non alienum plerumque accommodatas. Primum igitur patet, hanc omnem

varietatem horum codicum negligendam esse3 deinde autem, etiamsi -dili-
gentius collati fuerint codd. Gottorp., Lugdun.‚ quique similes reperiri pote-
runt in Gallia Italiave aut alibi, quod sane suscipiet, qui operae pretium in
¹Lucretio recensendo facere volet, ta'm'en re vera unius tantum' neque satis
integri codicis scriptura habebitur. Sed horum utrumque, et ex' uno co·-

editoribus muas-arie, quo facto cogebantur in fine versus 659 particulam et addere3 in
recentissimo autem apographo Pom-iano (apud Wakef.) et in edd. vett. est inesse, quod
Wakef. in textu posuit, ne aptum quidem verbum3 (ipse interpretatur, contraria esse).
1) cagnano et stirps cognoscitur cx lib. 1, v. 1067 sqq„ ubi in his apographis et in editio·
nibus antiquis, quae ex similibus ductae suut, desunt extremae voces quinque versuum
deinceps positorum (in codd. vindobon. Alteri, Pontiano, Cantabrigiensi, tribus Musei
Britannici apud walnen, edd. Brixiemi, Veron„ Veneta), nisi quod in Catubrig. tenta-
‘ mina quaedam supplendi apparent, quie Havercampius ex alio cod. notata babet. Non est
adnotatum ab iis, qui ‘varietatem scriptura: collegerunt, quis primus integros versus
ediderit ox aliquo alterius generis codice. ’ ··

