15

tentia ¹). Nam quum in cod. Gottorpiensi et utroque Lugduneusi scriptum
'sit ,. ⁷ - > . , .
Naturam mundi: quamquam 'praedita culpa,

expletum hoc est in alterius illius recentioris stirpis apographis: quamquam
haec sint· (suno praedita culpa. ⁴ Superiores editores intellecto et per se
³et ex loco libri quinti, quae esset Lucretii sententia, substituerant: quae
tanta est prc'edita culpa ‚· nec poterat poeta haec verba *vai-iare, >quae ipsum
continent caput sententiae Epicureae utroque loco positae, ex pravitate na-
²tu'r'ae mundi perspici, non divinitus eam 'esse creatam. Sed eos WVakefiel-
‘'dius *illa apographorum supplementa amplexus graviter reprehendit mirifi-
·camque excogitat interpretationem: ”licet in hominum reprehensionem haec
philosophia incurrat, quasi scelestis et impiis ex elementis constituta.’'
Neque pronomine hoec in medio cursu explicationis rerum nude posito
significari philosophiam Epicuream posse, neque praeditum esse culpa esse
'in reprehensionem incurrere, non est, quod ostendam, nec illi quasi de
nubibus cadenti invidiae remotioni 'hic 'locus est, quoe ‘in quavis pagina
aeque commode, id est, incommode, poneretur. ‘Ea suum locum habet in
prooemio libri et carminis. (Ι, 81 sqq.) i

’ Haec lacunarum omnibus codicibus communium demonstratio, qua-
·rum origo satis aperta est <nec improbabile est, si, quod nondum 'facere
potui, perattente omnes ceterorum librorum corrupti loci examinen-
tur* codicumque vestigia notentur, complures similes repertum iri‚) simul
magnam vim habet ad aliam quaestionem Α de Lucretii carmine motam.
Quum enim ex eo, quod grammatici 'aliquot antiqui, maxime quidem Ser-

1) Huiusmodi est, ut unum ex multis afferam, libri primi v. 1632, in codd. sic scriptus:
solis terra vapore
‘Feta novet fetus, summaque (v. summa qua) gens animantum.
Substituit nescio quis editor summissaque gens animantum,· audacter3 quis enim neget?
Sed Wakefieldius „modestius” scripsit summa quoque, hac apposita interpretatione ‚ita
floreat, ut summa eius consistat siue interitu toto, id quod aliter uenirem Hoc cst
summd florere!

