“10
tiorum fingi posse demonstrabat ¹).' Sed apud Lucretium quum versu'1‘013
(Nec mare, nee tellus· δίο.) et proximis · aperte contineatur altera pars* 'sen-
tentiae hypotheticae, describaturque, quid futurum sit, si finita corporis
multitudo cingatur infinito inani, haerebant, quum huius sententies prota-
‘sin,'hypothe'si11¹'continentem, ex illis duobus versibus Aut etiam διο. elicere
studerent. Et iure · haerebant3 neque enim in eam partem 'eorum versuum
verba detorqueri possunt; nec conam-ina interpretum refellam, quorum unus
Creechius sua interpretatione confidebat, quum minus, quam ceteri, vide-
ret, quid eam everteret. Nam alterutrum quum sua natura disiunctivum
sit et quum aperte hunc sensum faciat: ”si aut corpus inani ‚ aut inane
corpore non terminet-affl, ille pro definito sumpsit, quum ita exprimeret
circumloquendo: ”si vero alterutrum non terminet eorum alterum (Cor-
pus videlicet Inane )” ,⁰ deindeet is et ceteri, quum versum Simplice na-
tura &c. superiori coniungerent aut addita, ut Lambinus, aut intellecta,
vut Greechiu's, parficula et, 'ex negativa tamen particula conditionali (nisi),
ad hanc sententise’partem affirmativam (si) pertinere voluerunt, quod fieri
non posse patet. *Sed lubet videre, quam facile sect recentiores Wake-
fieldius expediverit. In uno recentissimo apographo* (Britann- 3) et in vul-
“garibus aliquot editionibus -rep'e'rit ‘in v. ⁹ 1012 et post-natura supplementi,
·ut nixi, causa 'edditumss Ex eo quum-fecisset ut ²),’ ”tanta .se1 luce totum
‘lammiperfudissffiz putabat, '’utnihil elarius: aut facilius intellectu desiderari
·posset”; ita enim declarari poetoe‘ sensum: ”Hoc si neges, nec natura hoc
andelo, *finibus sciiic'et alternis vacui -ec corporis, ita simpliciter res omnes
²!erminet, *neque 'hac conditione ‘terminen ut 'vacui vel corporis Perpetua
, .

ει) Καὶ μήν καῖ τῷ πλήθει *dlv σωματων binoto& ἔστι το παν καὶ τῷ· μεγέθει του κενου· ει ἴτε yde
ἦν ‘td κενον ἔπει ρον, τα δὲ σώματα ὡρισμένα, obeam„ αν ἔμενε roi σο ’ματα, ἄλλ’ ἐφέρετο
&ma τὰ ο’ἶειπ ειρον με νόν διεσ εσνπαρμέ α, οὔκ ἔχοντα ταὶ nimos: ι’ὃοντα καὶ στέλλοντα nard τοὶς α’να-
'mdc' ·ἴὲ τε τό ἑανὸν ’ἦν ωριόμένὸν, τὰ δὲ σώματα ἄπειρα, οὔκ- ὃν ει '⁶2⁸ τοὶ ἄπειρα σώματα,
οπου αν νῖπη.

2) Forbi nger videtur hanc omnium codd. et edd. scripturam putasse et omuino locum
tanquam-apertissimum tacitus preterit.

