4

emendationis spes abiicienda esset, nec quos codices sequi vellet, constituit,
sed pro arbitrio, quod ubique oblatum erat, arripuit, ita ut saepe codi-
cum et meliorum et praeter unum omnium bonae lectioni novandi causa
menda apographorum recentissimorum praeferret, ex plurium apographorum
diversis erroribus novas lectiones componeret, ubique partim ex levissimis
mendis coniecturarum perversissimamm causam'peteret partim eas sine eius-
modi causa aut in notis profunderet aut in textu poneret. Atque haec om-
nia ita egit, ut sermonis Latini legum parum curiosus esset, saepe senten-
tiarum grammaticam formam et communem· loquendi· morem negligeret,
saepissime vim et mentem et cohaerentiam orationis et ‚Epicuream rationem.
Itaque ubi haec in commentario explicanda erant, aut coacervatione exem-
plorum non aptorum aut imitationibus investigandis aut declamando.et ad
omnia alia exspatiando res agitur. Nec difficile erat hoc modo codices
sequi. Genus est omnino id criticae et philologiae, quod huius artis nomen
in contemptum adduxit, in verbis et syllabis haerens, sententiam negligens,
atque ob id ipsum ne verba quidem assequens. Atque Wakefieldii editio-
nem Eichstadtius expressit, recentissimus editor, Forbiger, et in textu ple-
rumque (uam coniecturas Wakefieldii aliquot expulit) et in notis sequitur ι).ἶ
Itaque ita se res habet in Lucretio, ut nunc cum specie religionis, sed saepe

ι) Exemplo esse possunt, et quo modo Wakefieldius lectiones, quas alii confessi se nou in-
telligere mutan-ant, defenderit, et quam secure talia propagentur, duo loci libri primi, iu
quibus particula quoniam ita ponitur, ut nullius rei causam reddat. V. 754, aliquot ar-
gumentis contra eos, qui plura rerum primordia esse ponebant, prolatis, additui-2 Huc
accedit item, quoniam primordia rerum Mania constituunt, quoe nos nativa videmus Esse et
mortali cum corpore funditus.- atqua· debeat &c- Superiores pro quoniam scripserant quod
iam, non bene, quod tacite, nec per se recte. Sed Wakefieldius sic „probe declarari
possen alterum putat: „His etiam alia accedit duffio-uitas, quum iam,¹¹ ut omiserit scilicet
Lucretius id, quod dicere vellet, posuerit perversam particulam. (Mendum-situm est
non iu quoniam, sed in aequi v. 756, ubi ponendam esse particulam ut, relatam ad ver-
bum, quod est accedit, patet ex codd.‚ in quibus est ut qui ‚- ultimam versus vocem et
syllabam nou reperio). Alter est locus in v. 1082, ubi est iu codd. Ptoeterea, quoniam
non omnia corpora fingunt in medium niti, sed terrarum atque liquoris. Superiores
scripserant, a Lambiuo admoniti: Proeterea quoque iam. Sed waher. explet seutentiamt

