5

subabsurde erretur, quum olim licentius, sed interdum cum aliqua specie
verse sententiae erraretur. Neque reprehendendum est, scripturam eor·-
ruptam potius servari, quam temerariam interpolationem, quod religiosi est
critici, sed defendi tanquam rectissimam, quod est verba pro sententiis
amplectentis. Quare saepius, quam volebam, me illae scholae interpretationis
causa ad criticas quaestiones avocabant, in quibus plane intellexi, quam
incerta essent critica subsidia in Lucretii libris, quamque horum scriptura
multis locis dubia. Ex his quaestionibus nata sunt, quae hac oblata scri-⁴
bendi occasione ita proferre constitui de duobus maxime Lucretii locis, ut
simul ad codicum Lucretianorum universam condicionem perspiciendam
pertineant. ’

L C. Orellius ante aliquot annos scripsit, omnes Lucretii carminis
codices nobis notos, fortasse uno excepto Gottorpiensi, qui tantum librum
primum et partem secundi continet nec safis accurate collatus est, ex uno
aliquo codice descriptos esse sibi videri ¹). Difficile est de his codicibus
rationem reddere, quod ne Lugdunenses quidem, post Gottorpiensem opti-
mos, Havercampius diligenter adhibuit, Lambinus autem de suis codici-—
bus pro illius aetatis more parum scemate tradidit, de superiorum vero
editorum codicibus plane nihil constet. Sed tamen in locis corruptis ita
conspirant et conspirant in iis mendis, quae tantum ex communis archetypi
scriptura aut ad legendum difficili aut iam corrupta orta putari possint, ut
verum illud esse dubitari nequeat, nullaque sit causa Gottorpiensem exci-
piendi, cui ex ceteris proximus 'est Lugdunensis is, qui Z litera apud Ha-
vercampium notatur ²). Verum ex iis codicibus, qui ab illo primo fonte de-

 

„Proeterea alia insuper difficultas rationibus eorum adversatur ι’ vel, „Hoc etiam, quo
sibi minus constare videantur, illis potest obiici!

ι) Ιιι Iahnii Annalibus Philol. 111 , 4. p. 86 uot-

2) Apertissime res perspicitur ex versu libr. 1, 658, quiin cod. Gottorp· et Lnga. Ζ. sic
scribitur: Sed< quia multa tibicen-nunt contraria, mu, ita ut pateat, extremam vocem in
archetypo legi uou potuisse3 inde iu ceteris codicibus sactum est mm, correctum ab

